## 今なぜGCPを学ぶのか？  
#### 〜Googleの開発環境から見るGCPの魅力〜  

- なかいさん  
ソリューションアーキテクト、グーグルクラウド  
グーグル内での技術見放題。社員なら。
情報共有ガバガバ

### Googleのグローバルインフラストラクチャー  
#### 世界中の情報を整理し、世界中の人々がアクセスできて使えるようにする  
GCPを使うと早い
標準化重要
Borg：コンテナ管理システム
クーバーの元になった

標準的なミドルウェアを使う
publicクラウドが増えてきたから、
標準的なミドルウェア使うようになってきた
スケーラブルなミドルウェア使う

### 単一リボジトリによるソースコード管理
全部のプロジェクトが一つのリポジトリにまとまっている
プロジェクトごとにディレクトリを分けて管理
#### メリット
- ソフトウェア開発者は他のプロジェクトのコードも閲覧可能
- プロジェクト間でのソースコードの共有を促進
 - コードレベルでダイレクトにインクルードしちゃう
 - ライブラリの依存関係がおかしくなる可能性ある
 - 常にビルドするたびに最新のコードを使える
- リポジトリ全体にまたがった大規模なリファクタリングが可能
 - グーグルの全プロジェクトのコードに一気にリファクタリングかけた
#### ブランチを持たない開発ツリー
- ソースコードの修正は、メインラインに直接反映
- リリース用のブランチのみ分けて管理
##### single source of truth
みんなが同じソース、同じ状況で対応できる
#### 単一リポジトリの課題
- 専用ツールの開発・メンテナンス
 - 40000コミット/日を支える分散ビルド、分散テスト環境
 - 20億行を超えるソースコードの検索システム
- ライブラリ依存関係の適切な管理
 - 依存関係の自動探索、不適切なAPI呼び出しの防止
  - 自分が変更したコードがどこまで影響あるかわかりづらい
   - 自動で影響範囲調べるツールある
### 自動テスト環境
#### 自動ビルドツールによるテスト駆動開発
ｰ Blaze(Bazelに類似のビルドツール)で依存関係と自動テストのルールを指定
- コミット時の自動テストでは、変更コードに依存する他のコードの全てテストを再実行
- たまったユニットテストを一気に実行
 - チェックポイントがまわってくるまでテスト実行を待たないといけない
- 依存関係？10を超えるとほとんど影響ない
### コードレビュー
#### ソースコードの更新プロセス
- リポジトリ全体を（仮想的に）ローカルにコピー
- ローカルで修正した内容をコードレビュー
- レビュー終了時にリポジトリにコミット
#### コードレビューシステム
- Gerritに類似のレビューシステムで実施
- アサインするレビュアーは任意。修正者が自分でアサインする。この人ならしっかりレビューしてくれるだろう、と判断して。
#### 軽量なレビュープロセス
- たくさんレビュアーを集める必要ない
- 軽微な変更をたくさん繰り返す
- githubで行われている変更量よりも少ない
#### コードレビューの目的
- 他人が理解できるコードを書くこと
 - 自分が見てわからないときは、わかるように書け、というレビューコメントする
### いまなぜGCPを学ぶのか
- Google社内で使っている技術を使える
- どんな環境でどんな技術を使っているのか
- 決して謎技術ではない
### エンジニアとしてこの先生き残るために
- インフラを構成するソフトウェアの特性を深く理解して、最適なアプリケーション・アーキテクチャを見極めることが重要
- それぞれの技術要素を理解して、システム全体のアーキテクチャを俯瞰できる能力が必要
- 全部一人でやれるフルスタックエンジニアは古い。チームで専門分野分けてやっていく。
 - `重要なのは役割ではなく、知識範囲としてのフルスタック`

## パネルディスカッション
- MC：深堀まど佳さん
 - カスタマーエンジニア
- ダイバーシティーを大事にしている
- 福田潔さん
 - カスタマーエンジニア
 - SIerからソフトウェアベンダー
 - 2012年からGoogle
 - 前職VMウェアー
 - 2011年にAWSが日本にデータセンターつくった
 - Googleクラウドのスキルがあったから入った
- 岩崎大志さん
 - エンジニアリングサポートマネージャー
 - 6年前からGoogle
 - 6年前クラウドが論点になっていた
- 千藏大輔
 - プロフェッショナル・サービス技術コンサルタント
 - お客さん運用管理いらないのでは？クラウドが活きる
- 有賀さん
 - ネットワークスペシャリスト
 - NTTコミュニケーションズでネットワークやってた、クラウドが流行りだしたからAWSジャパンに入社
 - トラブってるところから始まるの辛いから、一緒に作り始めるところからやりたいと思った
### Googleでエンジニアとして働くことのやりがいは？
 - 世にまだ出てない技術を扱える。早い。
 - ソースコード読み放題。どう動いているのか見れる
 - 個人的な興味を満たせる。グローバルなインフラ。どういうふうに作ってるか見れる。オープンな会社だから。どういう選択肢からこうなったのか見れる。
 - 客と一緒にサービスを作れる。改善案を自ら集めて一緒に開発できる。PMやスペシャリストとかと。
### 自分の好きな製品とその理由は？
- クラウドパブ？
 - 非常にシンプル。スケーラビリティ、可用性を製品が組み込んでる。
### どのようにして日々最新のテクノロジーをキャッチアップしていますか？
- 広く浅くで、ある程度絞って深掘りする
 - 新しく出たものがなんでそうなのか、その機能ってどういうふうにつくられたのか。仕様、実装。を気にして調べてみる。成り立ちを理解する。
 - 技術は繰り返す。
- とりあえず試してみる。チュートリアル使って。
- クイックラボ
- ブログなどにoutputする。情報共有する。
- 手を動かしてみる。読んでるだけじゃなく
- 全ての情報をキャッチアップするのは難しいので、フィルターをかける。フォーカスする。
- 本当に大事なことは誰かが教えてくれる。
- 新しい技術を目利きする。深掘りするのかスルーするのか。
- RSSいいんだけど、新しいニュース出てきたら見てみる。
- next？
- アプリケーションロジックに集中できる環境。ほかはプラットフォームに任せる。次世代。
- もっと標準化、もっとサーバレスに。ハイブリッド・マルチクラウド。インフラを意識しながらコーディングしなくなる？
